---
title: 80_20法则
date: 2016-03-31 21:51:57
categories: 读书笔记
tags: 生产力
---

80/20法则认为20%的原因导致了80%的结果，打破了惯常的“一分耕耘一分收获”的认知。也就是说，不是所有的事情都具有同等的重要性，有些问题、有些环节是具有关键性乃至决定性影响的，在我们解决问题时，最大的弊端就是“胡子眉毛一把抓”。分清主次、轻重缓急，可以效益最大化。  
<!-- more -->

### [](#0-本书结构及作者 "0. 本书结构及作者")0\. 本书结构及作者

第一部分：认识80/20法则

第二部分：80/20法则在企业中的应用

第三部分：80/20法则在个人生活中的应用

我只是选择性看第一部分和第三部分，中间略过。

作者是\[美\]理查德·科克，冯斌翻译。理查德还有著其他一些畅销书籍。

### [](#1-定义 "1. 定义")1\. 定义

> 80/20法则认为，在原因与结果、投入与产出、付出与回报之间存在着一种内在的失衡。

80/20法则认为20%的原因导致了80%的结果，打破了惯常的“一分耕耘一分收获”的认知。也就是说，不是所有的事情都具有同等的重要性，有些问题、有些环节是具有关键性乃至决定性影响的，在我们解决问题时，最大的弊端就是“胡子眉毛一把抓”。分清主次、轻重缓急，可以效益最大化。

整本书就是讲了这样一个法则，然后讨论了一下它的应用，还用一些具体化的小技巧。

### [](#2-如何区分80和20？ "2. 如何区分80和20？")2\. 如何区分80和20？

作者提供了两个方法然我们来找出生活中具有关键性作用的事物

#### [](#80-20分析法 "80/20分析法")80/20分析法

取两组数据：X组和Y组，通过数学统计的方法找出相关关系。假设X组里面有元素a和b，Y组里面有结果c和d，其中c为期望结果，则统计得出(a&c/c)*100%、(b&c/c)*100%。

#### [](#80-20思维法 "80/20思维法")80/20思维法

对于不能数量化统计的事件，靠主观判断和不断反思总结。

### [](#3-作者分享的生活技巧 "3. 作者分享的生活技巧")3\. 作者分享的生活技巧

#### [](#颠覆传统思维 "颠覆传统思维")颠覆传统思维

做减法：

-   不要平均用力
-   寻求捷径而非循规蹈矩
-   简化生活（用最小的努力控制生活）
-   有所选择，而非事无巨细
-   找人代劳（外包家务杂活、尽量当老板）

做加法：

-   做擅长的事，乐在其中
-   透过生活的现象看本质
-   在重要的领域付出
-   少动手多动脑，看看哪里能运用80/20法则
-   抓住机遇和运气

* * *

**如果时间不多，看到这里已经足够了，以下是原作者的重复啰嗦内容：**

#### [](#十大低效时间运用法 "十大低效时间运用法")十大低效时间运用法

1.  别人要你做的事情（存疑？）
2.  循规蹈矩完成的事
3.  你不擅长做的事
4.  你不喜欢做的事
5.  总是被打断的事
6.  很少有人感兴趣的事
7.  如你所料已经费了两倍时间去做的事情
8.  与不可靠或者办事效率低的合作伙伴一起做的事
9.  可预期进程的事
10.  接电话

#### [](#十大高效时间运用法 "十大高效时间运用法")十大高效时间运用法

1.  推进人生目标的事
2.  你一直想做的事
3.  符合80/20时间结果关系的事
4.  用创新法做那些能大幅节省时间且(或)提高品质的事
5.  他人告诫你不可能完成的事
6.  他人已经在其他领域取得成功的事
7.  运用自己创造力的事
8.  别人可以替你做而降低自身工作强度的事
9.  和那些已经超越80/20时间法则，以独特方式运用时间的合作伙伴共同做的事
10.  千载难逢或稍纵即逝的事
     
     #### [](#幸福的两种途径 "幸福的两种途径")幸福的两种途径
     

-   找出最幸福的时光并使其尽可能地延长。
-   找出最不幸的时光并使其尽可能地缩短。

具体方法：

1.  多花时间在快乐的活动
2.  少花时间在不快乐的活动
3.  调整交际圈
4.  避免麻烦

<br>var duoshuoQuery = {short\_name:”leoyip”};<br> (function() {<br> var ds = document.createElement(‘script’);<br> ds.type = ‘text/javascript’;ds.async = true;<br> ds.src = (document.location.protocol == ‘https:’ ? ‘https:’ : ‘http:’) + ‘//static.duoshuo.com/embed.js’;<br> ds.charset = ‘UTF-8’;<br> (document.getElementsByTagName(‘head’)\[0\]<br> || document.getElementsByTagName(‘body’)\[0\]).appendChild(ds);<br> })();<br>