---
title: 一千件美妙小事
date: 2016-12-04 13:00:59
categories: 随笔
---

## 推荐一个博客
由于上一篇翻意外得到两位壕朋友的打赏，表示受宠若惊。本着“吃别人的嘴短、拿别人的手段”的无私奉献精神，我决定再推(an)荐(li)一个优秀的博客：
[1000awesomethings.com](http://1000awesomethings.com/)

为了让你明白我强烈推荐这个博客的良苦用心，我认认真真翻译了博客置顶的这篇文章：[Welcome to 1000 Awesome Things!](http://1000awesomethings.com/2016/06/22/welcome-to-1000-awesome-things/)
如果没时间看博客的可以看一下作者在TED上的演讲视频：[The 3 A's of awesome](http://www.ted.com/talks/neil_pasricha_the_3_a_s_of_awesome) (时长17:20)

看出来我的诚意满满了吧？该博客有下面列出的五篇最热评文章，以后有时间我也不一定会翻译出来……
水平有限，有错谬的地方，请评论留言，不胜感激~
- [Ordering off the menu at fast food restaurants](http://1000awesomethings.com/2008/09/01/949-ordering-off-the-menu-at-fast-food-restaurants/)
- [Old, dangerous playground equipment](http://1000awesomethings.com/2008/07/18/980-old-dangerous-playground-equipment/)
- [Smiling and thinking of good friends who are gone](http://1000awesomethings.com/2009/02/16/829-smiling-and-thinking-of-good-friends-who-are-gone/)
- [Mastering the art of the all-you-can-eat buffet](http://1000awesomethings.com/2008/12/29/864-mastering-the-art-of-the-all-you-can-eat-buffet/)
- [Old, classic board games](http://1000awesomethings.com/2009/01/21/847-old-classic-board-games/)

## 欢迎来到一千美妙小事博客
Hey everyone,
大家好！

My name is Neil and you’ve stumbled on my blog 1000 Awesome Things.
我的名字叫奈尔，你和我的博客一千妙事偶遇了。

I wrote an entry on this site for 1000 straight weekdays from 2008 to 2012 while processing the loss of my marriage and a close friend. This blog was my home, my community, and in a lot of ways, my therapy. After this post went viral, the site exploded and won Best Blog in the World two years in a row, scoring over 50 million hits, turning into a series of books, and getting me invited to do a TED Talk, speak to royal families, and travel around the world talking about the power of optimism.
从2008年到2012年，经历婚姻破裂和挚友离世的连续近千个工作日里，我在这个网站写了这个博客。这个博客是我的家园、我的社区，在很大程度上也是我的疗伤地。在这里的文章在网上病毒式扩散开来之后，这个网站火爆了起来，还连续两年获得世界最佳博客奖，累计超过五千万点击量，博客文章随后被整理成一系列图书出版。火爆的博客还令我被邀请去做一次TED演讲，在王室成员面前发言，以及全世界跑谈论乐观的力量。

Although it sounds exotic and sexy, it honestly became too much. I lost forty pounds due to stress and wasn’t eating or sleeping well during this time. I was processing those losses and working a full-time job at Walmart the whole time — writing every night, writing every weekend, saying no to every invitation, relationship, and “outside the blog” opportunity that came my way. Eventually, I wised up and shifted from observing simple pleasures to simply living them. I started saying yes. I started dating again. I started reconnecting. And I eventually met someone new.
尽管它听起来很有异国风情很吸引人，但是实际上我经历了太多。在那段时间里，由于压力过大，我掉了四十磅的体重（译注：约18公斤），而且我饮食和睡眠都很不好。那段日子里，我正经历痛苦同时还要在沃尔玛全职上班——每个夜晚、每个周末我都在写作，推掉所有的邀请、约会和遇到的“博客之外”的机会。终于有一天，我醒悟过来，决定从观测简单的快乐转向生活在其中。我开始接受各种邀请，再次开始约会。这样，我开始回归社会。最终，我遇到了她。

Leslie is a public school teacher in Toronto and we slowly fell in love, started dating, moved into together, and got married — and then on the flight home from our honeymoon (on the actual airplane) she told me she was pregnant. That got me writing again! For the next nine months I wrote a 300-page letter to my unborn child on how to live a happy life. I knew it wasn’t related to success. I had success! And seen many successful people. But I knew I wasn’t necessarily happy and neither were they. That letter became my new book The Happiness Equation which came out this year.
莱丽斯是多伦多市的公立学校教师，我们渐渐坠入爱河，从约会到同居，最后步入婚姻的殿堂。然后，在蜜月归来的飞机上（真正的飞机），她告诉我，她怀孕了。这使我再次写作！在接下来的九个月里，我给未出生的孩子写了一封长达300页的信，告诉祂如何度过快乐的一生。我深知，快乐不关乎成功。我曾经成功，还遇见过许许多多的成功人士。但我知道我不一定快乐，他们也未必。那封信后来成为我今年出版的新书——《幸福方程式》。

Now in my life I’m focused on new projects like The Institute for Global Happiness, speaking about positive mindset, and most importantly, raising a family with Leslie. As I write this our first son is two years old and we just welcomed our second son into the world. This is all why a few months ago I decided to finally quit my job at Walmart and live by the adage: “The longer you hold your breath under water the more interesting place you’ll come up.”
现在我关注于生活中的新项目，一个是全球幸福研究所，那些关于积极心态的演讲；更重要的是，和莱丽斯生儿育女。当我写下这篇文章时，我的大儿子已经两岁，同时我们也刚刚迎来二儿子的出生。以上原因促使我最终决定辞去沃尔玛的工作，并且以下面这句格言生活：
“The longer you hold your breath under water the more interesting place you’ll come up.”
（译注：暂未找到格言出处及翻译，故不译。大意是，在水下憋气的时间越长，你会去到越有趣的地方。有点像“吃得苦中苦，方为人上人”的意思，但不确定。）

Life is random, chaotic, tiny short miracle. We’ve got around 30,000 days together total. For 1000 of those days this was my home and it’s where I began my journey towards finding happiness in my own life. You have my promise to always keep this site up, keep it running, and keep it ad-free. The full archive is here, supporting resources are here, and if you’d like to chat further feel free to drop me a line at the email address below.
Thanks for reading,
生命是偶然、混沌、细微的短暂奇迹。我们一生总共有大约三万天。我生命中的1000天是我的家园，也是我开始寻找快乐的旅程的起点(译注:这句看不懂)。我向你们保证，我会让这个网站持续更新而且无广告地运行下去。全部文章在这里，网站支撑资源在这里，同时如果你想和我多聊聊，可以随意给我以下这个邮箱地址发信息。
感谢阅读，

Neil Pasricha（奈尔•帕斯瑞查）

neil@globalhappiness.org
Toronto, Canada
Spring, 2016
