---
title: 第018封信---王小宝的故事
date: 2016-05-01 12:00:00
categories: 书信
---

朋友你好，今天我去了陈医生的正常人类研究所里喝茶，他跟我说了一个有关于王小宝的故事。

第一次见面，陈医生就觉得这男孩受过很多委屈，十八岁的少年视线闪躲不敢和陌生人对视，嘴角还会时不时流口水。
原来，王小宝患有先天性的遗传病，大多数得了这种病的人活不过20岁。幸运的是，王小宝病情较轻而且治疗得当，不仅治好了还没有影响智力，但是落下了流口水的后遗症，脸部也有明显的畸形扭曲。这两个后遗症给小宝带来了漫长黑暗的童年，小宝一直没有朋友，走到哪里都会引来异样的目光。
在父母的保护下，小宝顺利完成十二年的中小学教育，考上了大学。上大学前，老王带着王小宝来找陈医生，希望他能给小宝做心理辅导。

听到这里，我跟陈医生说：这孩子可怜啊。
陈医生点点头：通过和小宝一家的问询了解，我们将这种病情确认为遭受拒绝。
“拒绝，这个很严重吗？”我有点不解。
陈医生拿起茶杯，又放下，看着我：“你想一下，像小宝这样因为面容畸变、流口水，常常会受到排斥，其他小朋友都不带他玩。人类是社会性的动物，先天性就有一种早起预警系统，当发现自己要被踢出群体，这个系统就会引发尖锐的痛感。打个比方，这种痛感就像你的皮肤被按在地上摩擦，或者被刀割了一把。”
“听起来挺可怕的，”我耸了耸肩，问：“既然是疼痛，那么该怎么治疗？止痛药可以吗？”
陈医生给我一个眼神：“还真可以！我们经历经历拒绝和体验身体痛苦的时候，被激活的脑区是完全相同的。可以服用扑热息痛这种药物，不过其他的心理伤害就没有这个效果。”

“这么神奇，那么以后我追女孩被拒绝，是不是买这个止痛药来泡水喝就没事了？”
“哪有这么简单？”陈医生宛如看智障一样看着我，继续跟我逐一解释，拒绝会导致的四种心理创伤：
1. 情绪上的痛苦，也就是不明不白被人踢出群，刀割或者擦伤的感觉。
2. 拒绝往往引发愤怒，让我们有攻击性的冲动。例如，一些男生追求女生被拒绝后会报复、甚至杀人。
3. 经历深刻或者反复的拒绝，会严重损害一个人的自尊心，让一个人卑微到尘埃。
4. 丧失归属感。人的基本心理需求就是感受到被他人接受，这就是归属感，如果一个人觉得自己不为任何人接受，不知道会发生什么可怕的事情。

“陈医生，我感觉自己听得还是有点懵，要不你直接告诉我，你对小宝有什么治疗方案？”
陈医生说话被我打断好像完全不介意，认真的介绍起他的治疗方案：
首先，小宝多年与人疏离和社会经验缺乏，使得他不知道日常里面怎样与人打交道。其次，小宝流口水生理问题，这个需要练习控制一下。
于是在一整个夏天里，陈医生通过情景模拟、角色扮演，大大提升了小宝的社交能力，也对各种在大学校园可能出现的情况作了多个预案。

那么你们成功了吗？我问陈医生。
老陈回答说：开学一周后的周末，小宝走进我的办公室，脸上很痛苦。
什么情况？失败了？
是这样的，小宝去上课都挺早的，他坐第一排呢，就没有人坐第一排了，后面坐满人；当他坐中间一排，前面后面都坐满人，就他那一排没有人······
“这个······挺残忍的，都是大学生了。”我禁不住失望。
陈医生继续说：“其实小宝这个孩子挺优秀的，他无论是上课还是来找我做心理辅导，都会早到，同时会拿一份本地的报纸仔细的看体育新闻。有一次他跟我聊起湖人队，眼睛闪闪亮，而且观点也非常独到有主见，令我非常佩服。”
“他真是沙滩上的金子。只是缺一次对同学表现友好的机会。”我不由得惋惜。

老陈微微一笑：“第二周，结束后他过来跟我提到，班里面有几个同学经常在课堂前讨论球赛。但是他不敢加入讨论。”
“为什么？是怕遭到拒绝和忽视吗？”我问老陈。
“后来我跟他开玩笑说，我真想剽窃他的那些赛事评论发到新闻报纸上面去，那时候他很自信，百分百相信自己对赛事的预测。果不其然，到第三周，当班上几个同学在预测湖人的季后赛时，他忍不住向其中一位发表了一句评论。令他意想不到的是，那位同学非常赞同他观点，还激动的要和他击掌！”陈医生脸上挂满了笑容。
后来的事情发展就变得非常奇妙，那一年湖人在季后赛成绩出彩，王小宝也成为同学口中的湖人队首席球迷。有一次，他专注地分享对湖人队的见解时，忘记吞咽口水，他机智地按照我们预先商量好的话来化解尴尬：
“看来你们不是真正的湖人队球迷，除非他们的成功能让你们流口水。”
同学们笑了起来，继续他们火热的讨论。

陈医生最后跟我说，王小宝这件事不只是一个个例，关于如何处理拒绝造成的心理创伤，还希望我回去好好读读《情绪急救》这本书。
夜了，今晚的故事就讲到这里。信中王小宝原型是书中的大卫。

祝喜乐安康
4月22日，还是在羊城
