---
title: 随便聊聊自由
date: 2016-10-01 02:00:11
categories: 随笔
---

自由应该是一个古老的话题了，今天突然想提起来说说，是因为看到一些朋友的生活。
笔者想讨论的自由是为了实现美好生活的自由，不讨论自我毁灭的自由。毁掉一栋人生大厦，远比建立他要容易，熵增反应常常比熵减要简单容易得多。
# 外部自由
在外部世界，我们的自由被社会条件和自然条件所约束着。为了打破不平等的人身关系，寻求社会地位的自由，先辈们掀起了一次又一次的变革，打破旧的社会制度；为了获得交通运输上的自由，一座一座大桥一条条铁路从地平线的这段延伸到那端。

外部世界的不自由，是显而易见的，容易被人感知发现，也是社会发展最不能容忍的。外部自由，实际又是宏观的自由，是跟随社会发展而发展的。然而，与之相应，人类应该还要有内部自由，一种微观的自由，具体到个人的自由。
# 内部自由
每个人都有追求幸福生活的自由，但是实际上大部分人都是在大部分时间里不自由也不幸福的。人，每天都要面对各种事情，千头万绪，错综复杂。当我们有时间的时候，我们可以选择去和朋友聚会、运动看书阅读，或者懒洋洋的呆在家里，毫无节制的玩游戏、漫无目的的浏览网页、查看社交网络信息等等。

所有的这些事情，不是好或不好的问题，而是是否有助于你实现个人幸福。人都是惯性动物。平常，我们最擅长的事情是不加思考的做最轻松的事情，而事实上，这种最轻松的不加思考的事情，在很多情况下都是对我们实现个人理想毫无帮助的事情。虽不说有害，但是人的生命是有限的，这些事情花的事情多了，相应的我们就少了去做想要做的事情的时间。这是间接的谋杀了一个人的未来。我们每一个人，每一天都不知不觉的被内心的各种欲望操纵着去做事情，这样称之为失去内部的自由。

内部的自由比外部的更重要。内心的自由可以让一个人摆脱各种欲望的束缚，抛下一切影响它前进的包裹，笔直的朝着目标奔去。

买手机很有愉悦感，但是这种愉悦感无助于你获得更好的生活，安逸的工作很吸引人，但是这种工作时间一长，便会有温水煮青蛙的作用，在你不知不觉的情况下让你慢慢落后于同龄人、落后于社会的发展，等到你幡然醒悟的时候为时已晚。

# 自由的前提
天下间没有免费的晚餐。无论是内部自由还是外部自由，都需要付出一定的代价才能换得来。
在社会中的自由，需要以遵守法律为前提，牺牲一部分的自由，保留另一部分自由。付出和收获有时候是等量的，很多时候付出远多于收获，但是人们还是乐意的去做这样的交换。因为不同的自由有不同的重要性，失去每天在马路上随意穿行的自由，可以避免的是万分之一的被车撞的事故，两者明显有着质的区别。

内部自由也是有代价的。每个人每一天每时每刻，都在有意识或者无意识的决定着下一秒钟、下一分钟、下一小时该做什么事情，决定着自己口袋中的钱该用来买什么不该买什么。无论是否有意识，我们都做出了选择，这样或那样度过一天，这样或那样花掉一个月的收入。这些选择本该是我们的自由，但是因为商业广告的存在，人的欲望的变化。很多时候，我们会做出不符合内心的选择，知道或者不知道。

为了获得内心的自由，我们往往首先要了解自己的短期欲望和长期追求，了解自己是获得内部自由的前提。盲目是个人的灾难，放纵则会把灾难扩大到别人身上。为了获得内部的自由，很多时候我们都要和内心的欲望角力，不断的强使自己放弃一些短期的欲望。这个过程很不愉快，甚至是痛苦的。就像一个口渴的旅者见到眼前的水却不能喝上半口，必需赌上一把，把水倒进抽水泵里面。真正内心自由的人，每天都会经历各种诱惑，但是人的意志力是有限的，甚至是不可靠的。

# 让自由成为习惯
依靠意志力获得自由，就如同单凭赤手空拳来搞革命。
要想和内心的杂念作斗争，我们就必需依靠有力的武器，但这个不是本文的重点，就不展开说了。习惯是最好的伙伴，如同猎犬般机警可靠。延长利好的习惯会使我们在争取内部自由的努力事半功倍。
